# 陈述顺序结构

- 概述
    - [x] <u>1.《关于“五年”以及我的这些个“五年”概述》</u>
- 理论（穿插一些实践案例避免过于枯燥）
    - [ ] 2.《方法论（一）：工作本质+过程资料+流程步骤+原则》
    - [ ] 3.《方法论（二）：过程资料（上篇）》
    - [ ] 4.《方法论（三）：过程资料（下篇）》
    - [ ] 5.《方法论（四）：流程步骤+原则（上篇）》
    - [ ] 6.《方法论（五）：原则（下篇）》
- 实践
    - [ ] 7.《实践（一）：个人工作记录及演进》
    - [ ] 8.《实践（二）：团队开发框架及演进》
    - [ ] 9.《实践（三）：项目层级划分习惯及考量》

# 前言

## 关于“我”

- 如果让我评价一下自己，我**绝**不会用**“才思敏捷”**来形容自己，我不是聪明的天赋型选手，甚至我能感受到自己常常是笨笨的：
    - 比如你可能无法想象一个人蠢成什么样才能对着教学视频一个月愣是连PHP本地环境都搭不起来:joy:
    - 又比如我骑个自行车也可以跟迎面而来的路人撞上，即使速度慢到按照理论我有充足的反应时间:smile:

- 我想：好吧既然如此，那我就需要发觉并利用我所拥有的一些特质，并发挥这些特质来支撑我的成长：
    - **“慢”**：相比于立刻作出反应、决策，我更喜欢慢一点，花一些时间；
    - **“想”**：我喜欢经常性地去思考，好像也不是非要有什么目的，只是喜欢罢了；
    - **“验”**：如果想出了一些什么，就会去尝试验证一下，也蛮享受的；
    - **“变”**：我能接受之前想的或者认为的可能是错的，不介意改变一下自己的认知，也改变一下后续的行动。

## 关于本系列

- 初衷：一开始只是打算写一篇（真的只是一篇）分享，记录关于这几年工作、学习、交流中思考沉淀的一些工作开展的方法和原则、以及落地验证和演进过程。
- 转折：写着写着，发现这不就是我第二个“五年”的总结吗！既然写到这里了，就扩充成系列，同时作为（提前）第二个“五年”的总结吧。
- 发稿：这一系列稿子已经写完躺在电脑里一段时间了，一直觉得缺少点对未来方向的定向就拖着没发，直到最近对第三个“五年”有大概的方向。

# "五年"目标

​ 随着工作年限的增长，原本浑浑噩噩的我越发在意起自己的职业未来，总觉得自己需要有一些个人职业规划，但又不知道从何入手。

​ 终于在20年一个夜晚我坐下来（好吧，其实是躺下来:joy:）开始了一些关于个人职业规划的思考：



<center><strong>>> 个人职业规划是什么 <<</strong></center>

---

关于很高层面的工作计划（当时就只能认知到这样）。

---

<center><strong>>> 为什么要作职业规划/工作计划 <<</strong></center>

背后应该有更深刻的动机，所有的计划，都围着这个动机进行开展。

> [!NOTE]
>
> 类比于OKR中的O，是让我渴望、兴奋的，这才是能驱动我自发去追求、学习、计划的动力。

---

<center><strong>>> 那如果我要做职业规划，我背后那个动机是什么 <<</strong></center>

财富、地位、声望等等。。。好像都算。但再究问背后，应是：

> [!IMPORTANT]
>
> **我要成为一个什么样的人？**
>
> 我相信这也是真正能撑起我财富、地位、声望等等的根基。

---

<center><strong>>> 那我现在首要做什么 <<</strong></center>

找到关于“我要成为一个什么样的人”的目标！

---

<center><strong>>> 这个目标的重点是什么 <<</strong></center>

> [!IMPORTANT]
>
> 聚焦**“我希望自己成为一个什么样的人！”**
>
> 而不是强求必须要钻研某种技术、在某个岗位、负责什么工作、有多少薪水。这些可能随着视野变更、环境变化而改变。

> [!NOTE]
>
> 正如后面提及的这几年的经历，我不曾想到自己会走上管理岗，又带着新的感悟回归开发岗

---

<center><strong>>> 这个目标的期限范围是多久 <<</strong></center>

- 不能过短，因为我相信“成为一个什么样的人”绝不是一朝一夕成就的，需要不断训练深化思维模式和惯性，我更希望对自己底子的塑造是稳固的！

- 同时也不能过长，因为我知道过长容易松懈，也因为未来我的的视野、高度肯定不会与现在一样（如果一样那说明我没有成长），这个目标也理应随之发生改变！

- 恰逢这时候即将到我“五年”工龄，我认为这个时间周期对我而言就比较合适。

---

<center><strong>自此，我开始了以“五年”为周期的个人职业规划！</strong></center>

## 第一个"五年"

### **<u>北极星：专业技术（学着用）</u>**

*目标：巩固各类专业基础，深挖技术本质原理，训练其成为自己工作学习的思维惯性，让自己成为“**真正懂技术，真正会用且能用好技术**
”的人。*

---

- 时间段：2015年5月～2020年5月
- 当然这个五年目标是后来补的。开始工作之初我一心只想着技术技术技术，直到上述那次的思考才有所转变。
- 虽然当时第一个“五年”已经几乎过完，但回顾的时候我很庆幸在学习方法上自己并不是一无所获、无意识中已经形成了个人的关于学到、用好知识的方法。
- 而关于第一个“五年”的总结，就是将这些方法、规律形成方法论。
- 更多总结内容，以后有时间再补上分享吧（那时还没有写文的习惯）。

## 第二个"五年"

### <u>**北极星（定下时）：独立创造（造着用）**</u>

*目标：寻找并学习创造方法，训练其成为自己工作学习的思维惯性，让自己成为“**不仅会用且用好某样东西，更是可以自己创造出好东西**
”的人。*

---

- 时间段：2020年5月～2025年5月
- 起因：在第一个“五年”里玩了一些基础的、也有一些前沿的技术，我又开始思考一个问题：为什么他们可以（或者说他们是怎样）创造出这样的事物/工具呢？
- 动机：我不满足于一个会用且用好的人，我也想要成为一个能创造的人（当然这不是说随便造一个轮子那种）
- 变化：定下的时候仅局限于技术领域，而站在现在总结时回头看，应当做一些扩充调整：

---

### <u>**北极星（总结时）：有效创造（造着用）**</u>

*目标：寻找并学习通用、有效、高效的解决问题方法论，训练其成为自己工作生活的思维惯性，让自己成为“*
*不仅会用且用好某样东西，更是可以自己创造/改造出好东西去解决问题、带来价值**”的人。*

---

​ 而本系列后面的文章就是我关于如何有效创造、关于如何有效且高效解决问题带来价值的一些心得总结和实践！

## 第三个"五年"

​ 我一直对于第三个“五年”的目标没有方向，直到今年6月参加公司培训接触关于情绪、非职权影响力等话题，结合当前的一些工作场景，我开始有一些头绪：

如果说第一个“五年”是学着用、第二个“五年”是造着用，那么第三个“五年”我渴望的是——带着用

- 大概方向是不再局限于个人的“孤军奋战”，而是将自己的能力影响和辐射团队（具体的还在思考制定中）；
- 当然，这不是说前面的“五年”到此为止，而是会继续深化和自然的运行；
- 同样，下一个的“五年”也不是空穴来风，可能之前都在接触，只是在这个“五年”里，我要聚焦它。

# 大事记

在下一篇开始分享心得总结理论之前，先记录回顾这些年对我而言有重大意义的一些经历：

## ～2015.05

- 2013年7月：第一次搭PHP本地环境，一月未成，萌生了放弃念头；幸而几天后二度尝试成功。
- 2014年12月：实习选择老家入职连合同都不用签署的本地公司；幸而被工作环境和薪资前景刺激三天后连夜“滚”回学校。

## 2015.05～2020.05

- 2015年7月：第一次捅线上篓子，难受到一夜未睡；虽然没有相关要求，自行复盘原因和改进方案找主管私聊了半天。
- 2016年6月：学完node基础知识，想作第二语言；在团队大佬猛烈推销golang的攻势下，被成功“拐骗”入坑golang。
- 2017年3月：开始接手部门历史核心服务、参与部门新建核心服务，开始全公司视角跨团队“客服”工作经历。
- 2019年11月：开始走上管理岗，带后端、前端、客户端团队，组建QA团队，跟进集团中台战略，也开始关注职业未来。
- 2019年12月：“空降”用户/战略研究出身的新上级，开启“精彩”的眼界扩张和成长之路。
- 2020年4月：思考个人职业规划底层逻辑、补第一个“五年”目标、制定第二个“五年”目标；同时开始个人时间管理。

## 2020.05~2025.05

- 2020年5月：开启第二个“五年”，也是第一次有目标方向的五年。
- 2021年10月：明确技术本心，决定回归研发，并开始规划回归路线。
- 2022年2月：离开前司，开启新环境。
- 2022年4月：开始构思新团队的开发框架，并开始实验。
- 2023年7月：开始筹备部门语言转型工作。
- 2024年6月：开始关注寻找第三个“五年”目标方向。

# 可另开分享经历

过程中其实还有一些经历也蛮适合总结分享的，未来有时间单独再写几篇（或者系列）：

- 关于**产研流程**：核心项目长期缺失产品、QA、运维职能，除了补全职能外，如何保证项目产出与质量。
- 关于**中台战略**：集团中台战略目标背景下，如何认识中台、实践中台、反思中台。
- 关于**服务瘦身**：十几年的部门历史下，面对比数以百计比人都多都老的服务，如何避免团队被历史债务拖垮。
